# FizzBuzz 問題ふたたび

前回実装した FizzBuzz の解法はそれ自体すでに、関数型設計の利点について面白い視点が得られたという意味で、非常に有意義なものでした。

しかし、まだ改善の余地もあります。実装に現れている部品のいくつかは「場当たり的な何か」のように見えますし、望ましい結果を得る手段を「慎重に選択する」ことができるかもしれません。そこで、もっと型主導のアプローチを用いて FizzBuzz 問題にもう一度立ち戻り、以下のようなポイントを見てみましょう。

* 解法の背後にある本質的な考え方
* 抽象化することの価値
* 目的にあった手段の選定

書き直すことで解法が劇的に変わるわけではありませんが、設計の意図がいくらか明確になり、応用の際にもっと使い回しが効くようになります。

## ポイントその 1：FizzBuzz パターン

前回のバージョンではビジネスルールの記述において、何もしないことを表現するために空字列 `""` を採用しました。そしてこれがうまく機能するのは、空文字列を他の文字列と (左右問わず) 連結しても元の文字列と同じものになるからです。

Caption: 空文字列による連結

```
"fizz" ++ ""     == "fizz"
"" ++ "buzz"     == "buzz"
"fizz" ++ "buzz" == "fizzbuzz"
"" ++ ""         == ""
```

前回の方法が使えるのは、空文字列がビジネルルール内に決して現れない場合のみです。空文字列はいわば例外値であり、この解法は「全域的」なものではないのですが、その事実は明示されていません。

これは望ましいことではありません。

* この方法が適用可能な状況が制限される。もし明日、上司が「7 個ごとの数字は (空文字列を出力して) 無視する」のようなルールを追加してきたら問題が発生する
* 空文字列は、値が存在しないことを _伝えては_ くれない

しかし心配は無用、この目的にぴったりの型 `Maybe String` が存在し、`Nothing` もしくは `Just "fizz"` のどちらかの値をとることができます。

問題は、Maybe 型の値が連結できるのかどうかです。確認してみましょう。

`Maybe String` の値を String と同じように連結してみます。そのために、以下のような関数 `mappend` の存在を仮定します。

Caption: `Maybe String` 値の連結はどうあるべきか

```
Just "fizz" `mappend` Nothing     == Just "fizz"
Nothing     `mappend` Just "buzz" == Just "buzz"
Just "fizz" `mappend` Just "buzz" == Just "fizzbuzz"
Nothing     `mappend` Nothing     == Nothing
```

うまいことに、このような機能は標準ライブラリにあらかじめ存在しており、`Data.Monoid` モジュールに定義されています。_モノイド_ は _連結_ する機能 (`mappend` あるいは `<>` 演算子で表される) を備えた型を数学的に抽象化したもので、次のようなルールに従います。

* 単位元 `mempty` が存在し、`""` や `Nothing` のように振る舞う
* 連結は結合法則を満たす、すなわち `(a <> b) <> c == a <> (b <> c)`

文字列型は `mappend = (++)` と `mempty = ""` に対してモノイドになります。

`Maybe String` 型は上で見た `mapend` と `mempty = Nothing` に対してモノイドになります。

Caption: マニア向け

実は、`a` がモノイドである時、`Just x` と `Just y` の結合を `Just (x <> y)` と定めることで `Maybe a` もモノイドになります。このとき、`a` の単位元は決して必要とはならないため、実際には
`a` はいわゆる _半群_、すなわちモノイドから単位元の要求を外したもので充分です。

以上の情報を組み合わせることで、FizzBuzz のためのビジネスルールとその組み合わせは以下のように定義することができます。

Caption: モノイドによる FizzBuzz ルール

```
import Data.Monoid

fizzes   = cycle [Nothing, Nothing, Just "fizz"]
buzzes   = cycle [Nothing, Nothing, Nothing, Nothing, Just "buzz"]
pattern  = zipWith mappend fizzes buzzes
```

一見して明らかにわかりやすくなりました。それでは、数列をマスクするためにこのパターンをどうやって使うのかを見ていきましょう。
